Transaktionen

### 2020-04-26 paper.tex
update

\begin{abstract}
  Transaktionen verändern den Zustand der Ethereum-Blockchain.
  \keywords{Ethereum \and Transaktionen \and RLP \and Gas \and Propagation}
\end{abstract}

% \tableofcontents  % Inhaltsverzeichnis
%
%
%
\section{Einführung}
Das Wort Transaktion stammt von dem lateinischen Wort \textit{transigere} ab, welches im übertragenden Sinne mit "`durchführen"', "`vollführen"' oder "`abmachen"' (Geschäft) übersetzt werden kann. \cite{noauthor_transigere_nodate} Dieser Wortsinn besteht auch weiterhin im technischen und wirtschaftlichen Bereich, jedoch gibt es noch spezifischere Abgrenzungen. In der Wirtschaft ist es ein Vorgang bei dem Waren und Forderungen ausgetauscht werden. \cite[S. 18 f.]{ehrlicher_kompendium_1975} In der Informatik ist es im Zusammenhang mit Datenbanken eine unteilbare, \textit{atomare}, Abfolge von Anweisungen, die einen Übergang von einem konsistenten Zustand in einen Anderen beschreibt. \cite[S.520]{herold_grundlagen_2017}

@@

\subsection{Serialisierung}
Da Ethereum ein Weltcomputer ist, müssen Daten schnell, kompakt, effizient und einheitlich verschickt werden. Dabei wird das Kodierungsverfahren \textit{Recursive Length Prefix (RLP)} verwendet \cite[S. 100]{antonopoulos_mastering_2019}. Alle serialisierten Daten in Ethereum sind Listen von Bytes \cite[S. 3]{wood_ethereum/yellowpaper_2019}. Auch die Daten unserer Transaktion $T_x$ werden mit Hilfe von RLP in eine Liste von Bytes serialisiert und wieder deserialisiert. Bei der RLP Kodierung handelt es sich nur um ein Verfahren um Struktur zu serialisieren. Das heißt die Methode nimmt nur ein so genanntes "`Item"' als Parameter entgegen. Dieses Item ist entweder ein String, welcher in ein Byte-Array konvertiert wird, oder eine Liste von Items. Relevant ist für die Methode nur die Länge des Items. Je nach Fall werden dabei unterschiedliche Regeln definiert:
\begin{enumerate}
  \item Item ist eine Zeichenkette (Byte-Array):
        \begin{itemize}
          \item Besteht dieses nur aus einem Byte mit einem Wert kleiner als 128 (\texttt{0x7f}), ist das Byte ihre eigene RLP Repräsentation
          \item Enthält das Byte-Array weniger als 56 Byte, ist die RLP Repräsentation der Inhalt dieses mit einem Präfix von \texttt{0x80} (128) plus die Länge des Arrays. Beispiel: "`Ethereum"':
                \begin{center}
                  \texttt{[0x88, 'E', 't', 'h', 'e', 'r', 'e', 'u', 'm']}\\
                  bzw inkl. ASCII-Kodierung\\
                  \texttt{[0x85, 0x45, 0x74, 0x65, 0x68, 0x72, 0x65, 0x75, 0x6d]}
                \end{center}
          \item Ist das Byte-Array größer als 55 Byte wird ein Präfix aus mehreren Bestandteilen verwendet. Zum einen \texttt{0xb7} plus die Anzahl der Bytes die benötigt werden, um die Länge des String darzustellen. Gefolgt von der Länge des Strings im Big-Endian Format und dem Inhalt des Byte-Arrays. So ergibt sich für ein 2048-Byte langes Byte-Array folgender Präfix: \texttt{[0xb9, 0x80, 0x00]}.
                2048 entsprechen in Hexadezimal \texttt{0x800} somit werden zwei Bytes (\texttt{0x80} und \texttt{0x00}) benötigt, um die Länge des Bytes darzustellen. Somit erhalten wir $\texttt{0xb7} + 2 = \texttt{0xb9}$.
        \end{itemize}
  \item Item ist eine (verschachtelte) Liste von Items:
        \begin{itemize}
          \item Ist die Gesamtlänge aller in der Liste enthaltenen Items mit ihrer jeweiligen RLP Repräsentation 0-55 Bytes lang, so wird der Präfix \texttt{0xc0} plus die Länge der konkatenierten Liste der RLP Repräsentation gesetzt. Anschließend folgt die Liste selbst. So wäre die Kodierung der Liste \texttt{["`Ether"', "`Wei"']}:
                \begin{center}
                  \texttt{[0xca, 0x85, 'E', 't', 'h', 'e', 'r', 0x83, 'W', 'e', 'i']}\\
                  bzw. inkl. ASCII-Kodierung\\
                  \texttt{[0xca, 0x85, 0x45, 0x74, 0x68, 0x65, 0x72, 0x83, 0x57, 0x65, 0x69]}
                \end{center}
                Das zweite bis siebte Byte ist dabei die RLP Repräsentation von "`Ether"' und die Bytes acht bis elf die von "`Wei"'. Somit ergibt sich eine Länge von 10 Byte und der Präfix \verb+0xca+.
          \item Ab einer Gesamtlänge von 56 Bytes wird der Präfix \texttt{0x7f} plus die Anzahl der Bytes die benötigt werden, um die Länge der Liste darzustellen. Danach folgt die Länge der Liste mit der konkatenierten Liste von RLP Repräsentation
        \end{itemize}
\end{enumerate}
Das Item darf nicht länger als $2^{64}$ Bytes sein, da sonst die Länge des Präfix in allen Fällen länger als 255 ist und somit nicht in einem Byte dargestellt werden kann \cite[S.18,19]{wood_ethereum/yellowpaper_2019}.
\section{Aufbau einer Transaktion}

@@

$$ g_0 \equiv \sum_{i \in T_i, T_d}
  \begin{cases}
    G_{datazero} \text{ if } i=0 \\
    G_{txdatanonzero} \text{ otherwise}
  \end{cases}
  +
  \begin{cases}
    G_{txcreate} \text{ if } T_t = \emptyset \\
    0 \text{ otherwise}
  \end{cases}
  +
  G_{transaction}
$$
Also steigen die Kosten einer Transaktion mit der Größe des Feldes \textit{data} an und $ G_{transaction} $ bestimmt den Basiswert an Gas für eine Transaktion, welcher sich im Jahr 2020 auf 21000 beläuft. Generell sollte das \textit{gasLimit} tendenziell zu hoch angelegt sein, da Transaktionen mit unzureichendem Gas einfach abgebrochen werden \textit{(out-of-gas Exception)}. In diesem Fall wird keine der begonnenen Veränderungen am Zustand gespeichert. Durch Einsetzen für $ g_0 $ ergeben sich für die Beispieltransaktion $ T_x $ intrinsische Kosten von:  X TODO calculate

\subsubsection{Preis und Latenz}
Gas kann bewusst nur mit Ether erworben werden, da die Gas-Preise möglichst unabhängig von den Preisschwankungen (von Ether) sein sollen. Der \textit{gasPrice} kann frei gesetzt werden, auch ein Wert von 0 ist gültig. Ein Richtwert für den Wert lässt sich durch Werkzeuge wie \href{https://www.ethgasstation.info/}{ETH Gas Station} ermitteln, welche vergangene Transaktionen im \textit{Ledger} betrachten und daraus Richtwerte ermitteln. Danach empfiehlt sich für $ T_x $ ein \textit{gasPrice} von 9 GWei im \textit{mainnet}. Am 20.04.2020 aktzeptieren ungefähr 84\% der letzten 200 Blöcke diesen Preis, sodass sich für unsere Transaktion $ T_x $ Kosten in Höhe von TODO CALC $ \times 9\text{Gwei} = X $ ergeben.

@@

Unter Betrachtung aller Transaktionen im Zeitraum vom 01.03.2020 00:00:17 UTC (Block 9581792) bis 31.03.2020 23:59:57 UTC (Block 9782601) mit dem Python Werkzeug \textit{ethereum-etl} \cite{noauthor_blockchain-etl/ethereum-etl_2020} ergibt sich aktuell folgender durchschnittlicher Durchsatz $ T_{max} $ pro Block: \cite{neemann_appendix_nodate}
$$
  T_{max} = \frac{\textit{blockGasLimit}}{\textit{transactionMedianGas}} = \frac{9817880}{80000} = 122.72
$$
Übersteig die Zahl der  Transaktionen diese Durchsatzfähigkeit des Netzwerkes signifikant wie beispielsweise bei einem \textit{ICO (initial coin offering)}, führt dies zu einer Esklalation der Transaktionskosten, um zum Beispiel möglichst schnellen Zugriff auf die Wertanlagen zu erhalten. \cite[S. 9:6 f.]{m.spain_oasics-tokeneconomics_2019} Im Betrachteten Zeitraum war dies zum Beispiel am 13.03.2020 der Fall (s. \ref{transactions_gasprice_timeseries}). Zu diesem Zeitpunkt wurde teilweise 800 GWei pro Einheit Gas gezahlt. Der Angriff ist zeitlich stark mit einem \textit{DOS-Angriff} auf die Börse Bitmex korreliert. Ob dies tatsächlich die Ursache für den extremen Anstieg der Netzwerkaktivität ist, wird allerdings im folgenden nicht weiter analysiert. \cite{bitmex_ddos_nodate}

>>>>

\begin{abstract}
  Eine explorative Betrachtung von Transaktionen in Ethereum. 
  \keywords{Ethereum \and Transaktionen \and RLP \and Gas \and Propagation}
\end{abstract}

\section{Einführung}
Das Wort Transaktion stammt von dem lateinischen Wort \textit{transigere} ab, welches im übertragenden Sinne mit "`durchführen"', "`vollführen"' oder "`abmachen"' (Geschäft) übersetzt werden kann. \cite{noauthor_transigere_nodate} Dieser Wortsinn besteht auch weiterhin im technischen und wirtschaftlichen Bereich, jedoch gibt es noch spezifischere Abgrenzungen. In der Wirtschaft ist es ein Vorgang bei dem Waren und Forderungen ausgetauscht werden. \cite[S. 18 f.]{ehrlicher_kompendium_1975} In der Informatik ist es im Zusammenhang mit Datenbanken eine unteilbare, \textit{atomare}, Abfolge von Anweisungen, die einen Übergang von einem konsistenten Zustand in einen Anderen beschreibt. \cite[S.520]{herold_grundlagen_2017}

@@

\subsubsection{Verteilung der Transaktionen}
Unter Betrachtung aller Transaktionen im Zeitraum vom 01.03.2020 00:00:17 UTC (Block 9581792) bis 31.03.2020 23:59:57 UTC (Block 9782601) mit dem Python Werkzeug \textit{ethereum-etl} \cite{noauthor_blockchain-etl/ethereum-etl_2020} lässt sich ein guter Eindruck von dem aktuellen Zustand des \textit{mainnets} von Ethereum gewinnen. Der Datensatz $ D $ enthält ein Gesamtvolumen $ M $ an 22,748,700 Transaktionen, wovon ~2.1\% Kontrakterzeugungen sind. Wiederrum sind X\% der Transaktionen an Kontrakte addressiert. Wir definieren den Gesamtwert einer Transaktion als $ V_{\text{total}} = \textit{gasPrice} \times \textit{gasLimit} + \textit{value} $, wobei wir diesen Wert der Empfängeraddresse zuschreiben. Ordnet man die Addressen nach $ V_{\text{total}} $ machen der kumulierte Wert $ \text{SUM}(V_{\text{total}}) $ der ersten 100 Addressen ~2.3\% des Gesamtwertes aus. Alle diese Adressen sind Kontrakte. Allerdings ist die Anzahl der Transaktion, die an diese Konktrakte addressiert sind, ~44.2\% des gesamten Transaktionsvolumens $ M $. \cite{neemann_appendix_nodate}

\subsection{Serialisierung}
Da Ethereum ein Weltcomputer ist, müssen Daten schnell, kompakt, effizient und einheitlich verschickt werden. Dabei wird das Kodierungsverfahren \textit{Recursive Length Prefix (RLP)} verwendet \cite[S. 100]{antonopoulos_mastering_2019}. Alle serialisierten Daten in Ethereum sind Listen von Bytes \cite[S. 3]{wood_ethereum/yellowpaper_2019}. Auch die Daten unserer Transaktion $T_x$ werden mit Hilfe von RLP in eine Liste von Bytes serialisiert und wieder deserialisiert. Bei der RLP Kodierung handelt es sich nur um ein Verfahren um Struktur zu serialisieren. Das heißt die Methode nimmt nur ein so genanntes "`Item"' als Parameter entgegen. Dieses Item ist entweder ein String, welcher in ein Byte-Array konvertiert wird, oder eine Liste von Items. Relevant ist für die Methode nur die Länge des Items. Je nach Fall werden dabei unterschiedliche Regeln definiert:
\begin{enumerate}
  \item Item ist eine Zeichenkette (Byte-Array):
        \begin{itemize}
          \item Besteht dieses nur aus einem Byte mit einem Wert kleiner als 128 (\texttt{0x7f}), ist das Byte ihre eigene RLP Repräsentation
          \item Enthält das Byte-Array weniger als 56 Byte, ist die RLP Repräsentation der Inhalt dieses mit einem Präfix von \texttt{0x80} (128) plus die Länge des Arrays. Beispiel: "`Ethereum"':
                \begin{center}
                  \texttt{[0x88, 'E', 't', 'h', 'e', 'r', 'e', 'u', 'm']}\\
                  bzw inkl. ASCII-Kodierung\\
                  \texttt{[0x85, 0x45, 0x74, 0x65, 0x68, 0x72, 0x65, 0x75, 0x6d]}
                \end{center}
          \item Ist das Byte-Array größer als 55 Byte wird ein Präfix aus mehreren Bestandteilen verwendet. Zum einen \texttt{0xb7} plus die Anzahl der Bytes die benötigt werden, um die Länge des String darzustellen. Gefolgt von der Länge des Strings im Big-Endian Format und dem Inhalt des Byte-Arrays. So ergibt sich für ein 2048-Byte langes Byte-Array folgender Präfix: \texttt{[0xb9, 0x80, 0x00]}.
                2048 entsprechen in Hexadezimal \texttt{0x800} somit werden zwei Bytes (\texttt{0x80} und \texttt{0x00}) benötigt, um die Länge des Bytes darzustellen. Somit erhalten wir $\texttt{0xb7} + 2 = \texttt{0xb9}$.
        \end{itemize}
  \item Item ist eine (verschachtelte) Liste von Items:
        \begin{itemize}
          \item Ist die Gesamtlänge aller in der Liste enthaltenen Items mit ihrer jeweiligen RLP Repräsentation 0-55 Bytes lang, so wird der Präfix \texttt{0xc0} plus die Länge der konkatenierten Liste der RLP Repräsentation gesetzt. Anschließend folgt die Liste selbst. So wäre die Kodierung der Liste \texttt{["`Ether"', "`Wei"']}:
                \begin{center}
                  \texttt{[0xca, 0x85, 'E', 't', 'h', 'e', 'r', 0x83, 'W', 'e', 'i']}\\
                  bzw. inkl. ASCII-Kodierung\\
                  \texttt{[0xca, 0x85, 0x45, 0x74, 0x68, 0x65, 0x72, 0x83, 0x57, 0x65, 0x69]}
                \end{center}
                Das zweite bis siebte Byte ist dabei die RLP Repräsentation von "`Ether"' und die Bytes acht bis elf die von "`Wei"'. Somit ergibt sich eine Länge von 10 Byte und der Präfix \verb+0xca+.
          \item Ab einer Gesamtlänge von 56 Bytes wird der Präfix \texttt{0x7f} plus die Anzahl der Bytes die benötigt werden, um die Länge der Liste darzustellen. Danach folgt die Länge der Liste mit der konkatenierten Liste von RLP Repräsentation
        \end{itemize}
\end{enumerate}
Das Item darf nicht länger als $2^{64}$ Bytes sein, da sonst die Länge des Präfix in allen Fällen länger als 255 ist und somit nicht in einem Byte dargestellt werden kann \cite[S.18,19]{wood_ethereum/yellowpaper_2019}.
\section{Aufbau einer Transaktion}

@@

$$ g_0 \equiv \sum_{i \in T_i, T_d}
  \begin{cases}
    G_{txdatazero} \text{ if } i=0 \\
    G_{txdatanonzero} \text{ otherwise}
  \end{cases}
  +
  \begin{cases}
    G_{txcreate} \text{ if } T_t = \emptyset \\
    0 \text{ otherwise}
  \end{cases}
  +
  G_{transaction}
$$
Also steigen die Kosten einer Transaktion mit der Größe des Feldes \textit{data} an und $ G_{transaction} $ bestimmt den Basiswert an Gas für eine Transaktion, welcher sich im Jahr 2020 auf 21000 \textit{gas} beläuft. Generell sollte das \textit{gasLimit} tendenziell zu hoch angelegt sein, da Transaktionen mit unzureichendem Gas einfach abgebrochen werden \textit{(out-of-gas Exception)}. In diesem Fall wird keine der begonnenen Veränderungen am Zustand gespeichert. Durch Einsetzen für $ g_0 $ ergeben sich für die Beispieltransaktion $ T_x $ mit $ G_{\text{txdatazero}} = 4 $ und $ G_{\text{txdatanonzero}} = 68 $ intrinsische Kosten von: 3524 \textit{gas}. \cite{neemann_appendix_nodate}

\subsubsection{Preis und Latenz}
Gas kann bewusst nur mit Ether erworben werden, da die Gas-Preise möglichst unabhängig von den Preisschwankungen (von Ether) sein sollen. Der \textit{gasPrice} kann frei gesetzt werden, auch ein Wert von 0 ist gültig. Ein Richtwert für den Wert lässt sich durch Werkzeuge wie \href{https://www.ethgasstation.info/}{ETH Gas Station} ermitteln, welche vergangene Transaktionen im \textit{Ledger} betrachten und daraus Richtwerte ermitteln. Danach empfiehlt sich für $ T_x $ ein \textit{gasPrice} von 9 GWei im \textit{mainnet}. Am 20.04.2020 aktzeptieren ungefähr 84\% der letzten 200 Blöcke diesen Preis, sodass sich für unsere Transaktion $ T_x $ Kosten in Höhe von 3524 $ \times 9 \text{Gwei} = 31716 \text{GWei} $ für die intrinsischen Kosten ergeben.

@@

Zieht man den Datensatz $ D $ zu Rate, ergibt sich aktuell folgender durchschnittlicher Durchsatz $ T_{max} $ pro Block: \cite{neemann_appendix_nodate}
$$
  T_{max} = \frac{\textit{blockGasLimit}}{\textit{transactionMedianGas}} = \frac{9817880}{80000} = 122.72
$$
Übersteig die Zahl der  Transaktionen diese Durchsatzfähigkeit des Netzwerkes signifikant wie beispielsweise bei einem \textit{ICO (initial coin offering)}, führt dies zu einer Esklalation der Transaktionskosten, um zum Beispiel möglichst schnellen Zugriff auf die Wertanlagen zu erhalten. \cite[S. 9:6 f.]{m.spain_oasics-tokeneconomics_2019} Im Betrachteten Zeitraum war dies zum Beispiel am 13.03.2020 der Fall (s. \ref{transactions_gasprice_timeseries}). Zu diesem Zeitpunkt wurde teilweise 800 GWei pro Einheit Gas gezahlt. Der Angriff ist zeitlich stark mit einem \textit{DOS-Angriff} auf die Börse Bitmex korreliert. Ob dies tatsächlich die Ursache für den extremen Anstieg der Netzwerkaktivität ist, wird allerdings im folgenden nicht weiter analysiert. \cite{bitmex_ddos_nodate}
